## Java 简介

Java介于编译型语言和解释型语言之间。编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。而Java是将代码编译成一种“字节码”，它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。当然，这是针对Java开发者而言。对于虚拟机，需要为每个平台分别开发。为了保证不同平台、不同公司开发的虚拟机都能正确执行Java字节码，SUN公司制定了一系列的Java虚拟机规范。

```
┌───────────────────────────┐
│Java EE                    │
│    ┌────────────────────┐ │
│    │Java SE             │ │
│    │    ┌─────────────┐ │ │
│    │    │   Java ME   │ │ │
│    │    └─────────────┘ │ │
│    └────────────────────┘ │
└───────────────────────────┘
```
简单来说，Java SE就是标准版，包含标准的JVM和标准库，而Java EE是企业版，它只是在Java SE的基础上加上了大量的API和库，以便方便开发Web应用、数据库、消息服务等，Java EE的应用使用的虚拟机和Java SE完全相同。\
Java SE是整个Java平台的核心，而Java EE是进一步学习Web应用所必须的。我们熟悉的Spring等框架都是Java EE开源生态系统的一部分。


JDK：Java Development Kit \
JRE：Java Runtime Environment\
简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具
```
  ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
  │     │     Compiler, debugger, etc.     │
  │     └──────────────────────────────────┘
 JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
  │  │  │                                  │
  │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
  │  │  │                                  │
  └─ └─ └──────────────────────────────────┘
        ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
        │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
        └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
```


/usr/libexec/java_home -v 1.8 can output the Java home path
在JAVA_HOME的bin目录下找到很多可执行文件：
* java：这个可执行程序其实就是JVM，运行Java程序，就是启动JVM，然后让JVM执行指定的编译后的代码；
* javac：这是Java的编译器，<span style="color:red">它用于把Java源码文件（以.java后缀结尾）编译为Java字节码文件（以.class后缀结尾）</span>；
* jar：用于把一组.class文件打包成一个.jar文件，便于发布；
* javadoc：用于从Java源码中自动提取注释并生成文档；
* jdb：Java调试器，用于开发阶段的运行调试。


## 第一个 Java 程序
```
public class Hello {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("hello, world!");
    }
}
```

文件名必须与类名一致 Hello.java

Java源码本质上是一个文本文件，我们需要先用 javac(编译器) 把 Hello.java 编译成字节码文件 Hello.class，然后，用 java(jvm) 命令执行这个字节码文件
```
┌──────────────────┐
│    Hello.java    │<─── source code
└──────────────────┘
          │ compile
          ▼
┌──────────────────┐
│   Hello.class    │<─── byte code
└──────────────────┘
          │ execute
          ▼
┌──────────────────┐
│    Run on JVM    │
└──────────────────┘
```
第一步
```
$javac Hello.java
```
如果源代码无误，上述命令不会有任何输出，而当前目录下会产生一个Hello.class文件 \
第二步 
```
$ java Hello
Hello, world!
```
注意：给虚拟机传递的参数Hello是我们定义的类名，虚拟机自动查找对应的class文件并执行。