### K8s Object
Kubernetes 对象是持久化的实体. 几乎每个 Kubernetes 对象包含两个嵌套的对象字段，它们负责管理对象的配置： 对象 spec（规约） 和对象 status（状态）. 对于具有 spec 的对象，你必须在创建对象时设置其内容，描述你希望对象所具有的特征： 期望状态（Desired State）. status 描述了对象的当前状态（Current State）

### Required fields in manifest yaml
1. apiVersion - 创建该对象所使用的 Kubernetes API 的版本
2. kind - 想要创建的对象的类别
3. metadata - 帮助唯一标识对象的一些数据，包括一个 name 字符串、UID 和可选的 namespace
4. spec - 你所期望的该对象的状态

### Best Practice to config
https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/configuration/overview/

### Pod
Pod 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元。\
Pod（就像在鲸鱼荚或者豌豆荚中）是一组（一个或多个） 容器； 这些容器共享存储、网络、以及怎样运行这些容器的声明
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80


kubectl apply -f https://k8s.io/examples/pods/simple-pod.yaml   
```

Pod 通常不是直接创建的，而是使用工作负载资源 (Deployment or Job) 创建的。 有关如何将 Pod 用于工作负载资源的更多信息，请参阅使用 Pod。

Pod主要两种用法:
1. 单个容器的 Pod
2. 多个协同工作的容器的Pod (sidecar)

### 使用Pod
重启 Pod 中的容器不应与重启 Pod 混淆。 Pod 不是进程，而是容器运行的环境。 在被删除之前，Pod 会一直存在。
#### .sepc.os.name
"windows" or "linux", 该字段对于 Pod 的调度没有影响. 有助于确定性的标识 Pod 的操作系统并用于验证
#### Pod和Controller
你可以使用工作负载资源来创建和管理多个 Pod。 资源的控制器能够处理副本的管理、上线，并在 Pod 失效时提供自愈能力。下面是一些管理一个或者多个 Pod 的工作负载资源的示例：
* Deployment
* StatefulSet
* DaemonSet

#### Pod templates
Workload resource 的 controller 通常使用 **Pod 模板（Pod Template）**来替你创建 Pod 并管理它们。

Pod 模板是包含在工作负载对象中的规范，用来创建 Pod。这类负载资源包括 Deployment、 Job 和 DaemonSet 等。

工作负载的控制器会使用负载对象中的 PodTemplate 来生成实际的 Pod。 PodTemplate 是你用来运行应用时指定的负载资源的目标状态的一部分。
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: hello
spec:
    # template 指示启动一个容器。 该 Pod 中的容器会打印一条消息之后暂停
  template:
    # 这里是 Pod 模板
    spec:
      containers:
      - name: hello
        image: busybox:1.28
        command: ['sh', '-c', 'echo "Hello, Kubernetes!" && sleep 3600']
      restartPolicy: OnFailure
    # 以上为 Pod 模板
```
```bash
kubectl apply -f your-updated-deployment.yaml
kubectl rollout status deployment/<deployment-name> # 使用此命令来检查滚动更新的状态，直到更新完成。
kubectl rollout undo deployment/<deployment-name> # 如果更新出现问题，您可以回滚到先前的状态

kubectl get pods
kubectl get deployments # 通过这些命令来检查新 Pod 的状态以及部署的更新状态。
```

### Resource sharing and communication
#### Storage in Pods 
一个 Pod 可以设置一组共享的存储卷。 Pod 中的所有容器都可以访问该共享卷，从而允许这些容器共享数据。 卷还允许 Pod 中的持久数据保留下来，即使其中的容器需要重新启动。 
#### Pod networking
Pod 中的每个容器共享网络名字空间，包括 IP 地址和网络端口。 Pod 内的容器可以使用 localhost 互相通信。当 Pod 中的容器与 Pod 之外的实体通信时，它们必须协调如何使用共享的网络资源（例如端口）

### Pod lifecycle
Pod 会被创建、赋予一个唯一的 ID（UID）， 并被调度到节点，并在终止（根据重启策略）或删除之前一直运行在该节点。

### Pod Phase
A Pod's status field is a PodStatus object, which has a phase field.
* Pending: Pod 已被 Kubernetes 系统接受，但有一个或者多个容器尚未创建亦未运行。此阶段包括等待 Pod 被调度的时间和通过网络下载镜像的时间。
* Running: Pod 已经绑定到了某个节点，Pod 中所有的容器都已被创建。至少有一个容器仍在运行，或者正处于启动或重启状态。
* Succeeded: Pod 中的所有容器都已成功终止，并且不会再重启。
* Failed: Pod 中的所有容器都已终止，并且至少有一个容器是因为失败终止。也就是说，容器以非 0 状态退出或者被系统终止。
* Unknown: 因为某些原因无法取得 Pod 的状态。这种情况通常是因为与 Pod 所在主机通信失败。
```bash
当一个 Pod 被删除时，执行一些 kubectl 命令会展示这个 Pod 的状态为 Terminating（终止）。 这个 Terminating 状态并不是 Pod 阶段之一。 Pod 被赋予一个可以体面终止的期限，默认为 30 秒。 你可以使用 --force 参数来强制终止 Pod。
```
### Container states
一旦调度器将 Pod 分派给某个节点，kubelet 就通过容器运行时开始为 Pod 创建容器。容器的状态有三种：Waiting（等待）、Running（运行中）和 Terminated（已终止）
```bash
kubectl describe pod <pod 名称>
```
* Waiting: 如果容器并不处在 Running 或 Terminated 状态之一，它就处在 Waiting 状态。 处于 Waiting 状态的容器仍在运行它完成启动所需要的操作：例如， 从某个容器镜像仓库拉取容器镜像，或者向容器应用 Secret 数据等等。 当你使用 kubectl 来查询包含 Waiting 状态的容器的 Pod 时，你也会看到一个 Reason 字段，其中给出了容器处于等待状态的原因。
* Running: Running 状态表明容器正在执行状态并且没有问题发生。 如果配置了 postStart 回调，那么该回调已经执行且已完成。 如果你使用 kubectl 来查询包含 Running 状态的容器的 Pod 时， 你也会看到关于容器进入 Running 状态的信息
* Terminated: 处于 Terminated 状态的容器已经开始执行并且或者正常结束或者因为某些原因失败。 如果你使用 kubectl 来查询包含 Terminated 状态的容器的 Pod 时， 你会看到容器进入此状态的原因、退出代码以及容器执行期间的起止时间。如果容器配置了 preStop 回调，则该回调会在容器进入 Terminated 状态之前执行

### Container restart policy
Pod 的 spec 中包含一个 restartPolicy 字段，其可能取值包括 Always、OnFailure 和 Never。默认值是 Always。

Pod 中的容器退出时，kubelet 会按指数回退方式计算重启的延迟（10s、20s、40s、...），其最长延迟为 5 分钟。 一旦某容器执行了 10 分钟并且没有出现问题，kubelet 对该容器的重启回退计时器执行重置操作。

### Pod Conditions
Pod 有一个 PodStatus 对象，其中包含一个 PodConditions 数组。Pod 可能通过也可能未通过其中的一些状况测试。Kubelet manages the following PodConditions:
* PodScheduled：Pod 已经被调度到某节点
* PodReadyToStartContainers：Pod 沙箱被成功创建并且配置了网络
* ContainersReady：Pod 中所有容器都已就绪
* Initialized：所有的 Init 容器都已成功完成
* Ready：Pod 可以为请求提供服务，并且应该被添加到对应服务的负载均衡池中

| Field Name | Description |
|---|---|
|  type |  name of this pod condition |
| status | Indicates whether that condition is applicable, with possible values "True", "False", or "Unknown" |
| lastProbeTime | 上次探测 Pod 状况时的时间戳 |
| lastTransitionTime| Pod 上次从一种状态转换到另一种状态时的时间戳|
|reason|机器可读的、驼峰编码（UpperCamelCase）的文字，表述上次状况变化的原因|
|message|人类可读的消息，给出上次状态转换的详细信息|

### Container probes
probe 是由 kubelet 对容器执行的定期诊断

#### Type of probe
针对运行中的容器，kubelet 可以选择是否执行以下三种探针，以及如何针对探测结果作出反应
* livenessProbe: 指示容器是否正在运行。如果存活态探测失败，则 kubelet 会杀死容器， 并且容器将根据其重启策略决定未来。如果容器不提供存活探针， 则默认状态为 Success。这意味着 Kubernetes 将假设容器正在运行，并且不会杀死容器。
* readinessProbe: 指示容器是否准备好为请求提供服务。如果就绪态探测失败， 端点控制器将从与 Pod 匹配的所有服务的端点列表中删除该 Pod 的 IP 地址。 初始延迟之前的就绪态的状态值默认为 Failure。 如果容器不提供就绪态探针，则默认状态为 Success。
* startupProbe: 指示容器中的应用是否已经启动。如果提供了启动探针，则所有其他探针都会被 禁用，直到此探针成功为止。如果启动探测失败，kubelet 将杀死容器， 而容器依其重启策略进行重启。 如果容器没有提供启动探测，则默认状态为 Success。

### Understanding init containers
如果为一个 Pod 指定了多个 Init 容器，这些容器会按顺序逐个运行。 每个 Init 容器必须运行成功，下一个才能够运行。当所有的 Init 容器运行完成时， Kubernetes 才会为 Pod 初始化应用容器并像平常一样运行